[Music] Holding
[âm nhạc]
fragrant flowers in our hands,
Tay cầm nhanh hoa thơm
we offer them to the
ngát chúng con dâng lên cung
Buddha with sincere hearts,
dương cùng với tâm lòng thành
bowing our heads in reverence to the Buddha. We remember that
tôn cúi đầu chúng con đành
in countless lifetimes of practice, the
lễ quan niệm trong bao kiếp tu
Buddha, in his old age, sought the path to enlightenment. With a pure heart, he
đạo tôn Cóo tí mệnh trẳng
sought to find the
tiếng tìm cho
Dharma that would liberate
ra pháp môn thoát
us from worldly suffering.
tục diện khổ cho chúng
[Music]
[âm nhạc]
Distinguished friends, this is the
sinh. Kính thưa quý đại hữu, đây là bộ
Licha VII tribe.
tộc Licha VII.
In front of us is the stupa containing relics.
Trước mặt chúng ta là tháp thờ xá lợi.
Those who are literate are entitled to one-
Người lích cha vi là được chia một phần
eighth of the relics that remain after our Buddha's
tám số xá lợi mà sau khi Đức Phật của
passing into Nirvana.  Before the
chúng ta nhập Niết bàn. Trước khi Đức
Buddha entered Nirvana, he promised
Phật nhập Niết bàn, Đức Phật đã hứa với
the people of Ly Chavi that he would give the people of Lavi
lại dân Lý Chavi là sẽ cho dân Lavi là
a share of the profits.  Therefore, by the time
một phần xa lợi. Cho nên đến khi mà Đức
our Buddha attained Nirvana, the Lich
Phật của chúng ta Niết bàn thì dân Lích
Chavi Vi people had arrived.  And in that place where people were
Chavi Vi đã đến. Và trong cái chỗ mà
fighting over relics, the people of Chavi came to
tranh nhau xã lợi, dân Cha vi đã đến
爭奪 relics and told Ananda, "Ah, Venerable
tranh xã lợi và bảo ngài An Nan là à
Ananda, you must declare that
ngài Lan phải tuyên bố là ngày trước là
the Buddha had previously promised the people of Chavi relics that he would give them
Đức Phật đã hứa với dân lý cha vi là cho
."  So, when Lord An Lan said that,
xá lợi. Thế ngài An Lan nói thế là mọi
everyone had to share the inheritance with the people.  Then
người phải chia cho dân lý cha vi. Thế
the people of Ly Cha Vi brought it back to worship and built
và dân lý cha vi thì mang về để thờ xây
a very large tower to worship it.  There.  Then,
một cái tháp rất là lớn để thờ. Đấy. Thế
when King Ashoka unified all of
đến khi a ông vua A Dục thống nhất toàn
India and returned to the Three
cõi Ấn Độ quay trở về ông hội trì Tam
Jewels assembly, he collected all the relics from
Bảo ấy thì ông đã thu cái số xá lợi ở
this place, along with all the relics
đây về cùng với tất cả xá lợi mà ở trong
he had gathered from all the other countries.
các đất nước mà có ông thu hết về. Xong
Then he made 84,000
rồi ông mới làm 84.000 cái
boxes.  He had 84,000 boxes, and he built
hộp. 84.000 cái hộp và ông cho xây
84,000 stupas to enshrine the Buddha's relics in
84.000 nghìn ngôi tháp thờ xã lợi phật ở
all the places the Buddha visited.
tất cả những nơi nơi nào mà Đức Phật đến
Wherever there were 10 million people, he would
và nơi nào mà có 10 10 triệu dân ông sẽ
build stupas to enshrine the relics so that people could come to
cho xây tháp thờ xá lợi ở đấy để cho dân
venerate and remember the Buddha. He said that
đến chiêm bá nhớ đến Phật thì ông nói là
if only one country or a few
nếu mà chỉ có một đất nước hay là vài
countries enshrined the Buddha's relics, it would be too few, and the people
đất nước thờ xá lợi Phật thì ít quá dân
wouldn't know about them. That's
chúng không được biết đấy chúng ta thấy
why the Buddha's relics were
ai không vì thế cho nên là à xã lợi của
divided into 84,000
Đức Phật mới chia ra thành 84.000 nghìn
parts.  So, do we find it interesting?
phần luôn. Thế chúng ta thấy hay không?
Therefore, in this country of India,
Thế cho nên ch ở trong đất nước Ấn Độ
wherever we go, we feel like
này chúng ta cứ thấy đi đi đến đâu là cứ
we haven't seen everything yet. There
thấy đây là chúng ta chưa đi được hết
are places where the Buddha lived, and
đâu có quý đạo nơi có Đức Phật đến là
King Ashoka
ông ông vua A Dục Aka là ông mới cho xây
built stupas to enshrine his relics. He also built
dựng tháp thờ Xá Lợi và ông xây dựng
sacred sites there. And the
thánh tích ở đến đấy và cái cây mà đằng
tree behind
sau chúng ta này cái cây đằng sau chúng
us, right behind us, the people of
ta này ngay đằng sau chúng ta thì dân Ấn
India named it the
Độ người ta đặt luôn tên cái cây là cây
Ashoka tree, after King Ashoka himself, my
asuka là cái cây tên ông vua dục luôn
dear friend.  But this tree
đấy quý đại hữu ạ. Thế mà cái cây này
is grown very widely in India.
thì được trồng ở Ấn Độ rất là nhiều. Đấy
What we've just seen is that the protection
cái chúng ta mới thấy là cái sự hộ trì
of Asuka is truly amazing because
của ông Asuka ấy là rất là tuyệt vời vì
it's preserved in a type of tree native to
nó lưu ở trong một cái giống cây của Ấn
India.  Therefore, whenever the Asuka tree is mentioned, people
Độ rồi. Cho nên cứ nói đến cái cây Asuka
immediately think of him as a historical figure who
thì sẽ nhớ ngay là ông là lịch sử là ông
upheld the Three Jewels, and they immediately know that the
ấy hội trì Tam Bảo là sẽ biết ngay là có
Buddha was present.  Whenever we think of Auka, we think
Đức Phật. Cứ nhớ đến ông Auka là sẽ nhớ
of the Buddha.  Do we find it interesting?
đến Đức Phật. Chúng ta thấy hay không?
That's fantastic.  Those
Rất là tuyệt vời. Rất là rất là hay các
trajectories are so, so beautiful, my love.   So, the
quỹ đạo yêu ạ.
king's desire was that he had a
À cho nên là ông vua dục là ông ấy có
very great affinity for protecting the Dharma.  That means
cái duyên hộ pháp rất là lớn. Đấy là chỉ
offering a lot of land and vowing to make that offering
có cúng dường một lắm đất và nguyện cúng
to someone with a bodhisattva mind.  When
dường cho cái bậc có tâm bồ đề. Khi
that person makes that vow, they will
mà cái bậc đó nguyện thì cái người đó sẽ
become a follower of the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha) in the
trở thành người hội trì tam bảo sau
future.  That's a wonderful understanding.
lành. Quý đó hiểu rất là tuyệt vời.
Do we see the value of the Bodhi mind as noble?  The value of the Bodhi mind is extremely
không? Giá trị của tâm bồ đề rất là cao
noble.  If you have received any
quý. Nếu đã nhận của chúng sinh nào
offerings or gifts from sentient beings, it will only
đồ vật bố thí cúng dường nào thì chỉ
bring lasting happiness to those
mang đến hạnh phúc lâu dài cho chúng
beings. Those of you with a Bodhi mind are
sinh đó thôi các quý đội trên tâm bồ đề
extremely noble, incredibly noble. Even when you compose
rất là cao quý cao quý vô cùng trên tâm
songs about the Bodhi mind,
chữa quán mà sáng tác các bài hát về tâm
I feel that you haven't yet touched upon
mình cảm thấy nó vẫn chưa chạm vào được
the great nobility of the
đến với cái sự cao quý lớn nao của tâm
Bodhi mind. Those of you who understand this are truly
bồ đề đâu các quý đạo hiểu rất rất là
wonderful. Therefore, quickly
tuyệt vời cho nên hãy nhanh nhanh mà
cultivate the Bodhi mind, cultivate the Bodhi mind! If you
phát tâm bồ đề mà phát Tâm bồ đề nếu
don't want it to decay,
không muốn nó bị thối thì phải nhanh
quickly practice the Bodhi virtues while
nhanh mà thực hành công hạnh bồ đề khi
you still have
chúng ta còn mạng
life.  Reverend friends
sống. À kính thưa quý đạo
, the Buddha taught that
hữu, Đức Phật đã dạy này, người phát tâm
while countless people aspire to enlightenment,
bồ đề thì vô số nhưng người trụ ở tâm bồ
only one or two truly abide in that state.  Only one or two people can remain
đề thì chỉ có một hai. Một hai người trụ
at the heart of enlightenment
ở tâm bồ đề
.  So how do we
thôi. Thế thì làm sao mà để cho chúng ta
end up in that number 1 spot?
rơi vào trong số 1 đấy?
One or two... it's possible that the entire
1 hai đấy thì có thể là toàn bộ câu lạc
club's aspiration for enlightenment is all the same
bộ này phát tâm bồ đề cũng đều là 1
.  Why?  Because each person has their own merits and
thôi. Vì sao? Vì mỗi người có những công
virtues, the fate of our lives,
hạnh cho nên cái số kiếp của chúng
spanning countless eons, results in different outcomes for each of us
ta a tăng kỷ kiếp nó thành tựu nó khác
.  Because, in reality, within the
nhau. Tại vì thực sự ra trong cái luân
long cycle of reincarnation of the Dharma, for
hồi dài đằng đẳng kiếp của giáo pháp ấy
example, our Buddha Shakyamuni
có ví dụ như Đức Phật Thích Ca của chúng
had 10,000 years of practice, or even if his
ta có 10.000 năm hoặc là nếu có chúng đệ
disciples practiced for 20,000 years, it's still not that
tử mà tu kéo dài đến 20.000 năm thì nó
much.  Is it true that there
cũng có đáng bao nhiêu đâu. Có phải
are no fellow practitioners here?  Compared to what?
không có quý đạo hữu? So với lại gì? So
Compared to countless eons, boundless
với lại vô lượng kiếp, vô biên
eons, isn't that right?  Therefore, even if
kiếp có đúng không nào? Thế cho nên là
our entire club were to cultivate the
nếu như cả câu lạc bộ chúng ta mà phát
Bodhi mind and practice Bodhi virtues
tâm bồ đề rồi mà thực hành công hạnh bồ
while remaining rooted in the Bodhi mind, it would still be
đề mà trụ ở tâm bồ đề thì nó vẫn là hiếm
rare, extremely rare compared to the countless
hoi, rất là hiếm so với vô lượng vô số
beings, wouldn't you agree, esteemed fellow practitioners
chúng sinh có phải không các quý đạo
?  It is very rare.
hữu? Nó rất là hiếm.
Therefore, if someone has already made the Bodhisattva vow
Thế cho nên nếu như mà ai đã phát tâm bồ
and wishes to remain in that Bodhisattva state, they
đề rồi mà muốn trụ ở tâm bồ đề thì ngay
must diligently practice the six harmonies right now.  Because
lúc này phải tinh tấn lục hòa. Bởi vì
harmony is the cause that allows us to
lục hòa chính là cái nhân khiến chúng ta
remain steadfast in the unwavering state of Bodhi mind.   There's
trụ ở trong tâm bồ đề bất thối chuyển.
no other way.  To cultivate the Bodhi mind
Không còn cách nào khác. Phát tâm bồ đề
means to transmit the Buddha's teachings.  To cultivate the
là phải truyền tải Phật pháp. Phát tâm
Bodhi mind, one must diligently practice the
bồ đề là phải tinh tấn thực hành công
Bodhi virtues.  But
hạnh bồ đề. Mà công hạnh bồ đề muốn thực
what is the first thing one must do to practice the Bodhisattva path?  Breaking down the
hành được thì đầu tiên phải gì? Phá ngã
inequality with right view, practicing the precepts of
bình đẳng có chánh kiến thực hành giới
loving-kindness and equality, and completing the six cycles of reincarnation are all that is needed for the
yêu thương bình đẳng choên lục hoàn là
lower realms.  Therefore, if
đầy đủ các quý đợi hạ. Đấy cho nên nếu
we truly want to benefit
chúng ta thực sự muốn lợi ích chúng
sentient beings, benefit ourselves, and gain
sinh, muốn lợi ích cho mình, muốn lợi
lasting benefits, there is no other way
ích lâu dài thì không cách nào khác
than to cultivate the Bodhi mind. And to abide in the
ngoài phát tâm bồ đề mà muốn trụ ở trong
Bodhi mind, we must diligently practice the
tâm bồ đề thì phải tinh tấn thực hành
Bodhi virtues.  Otherwise, it will only harm
công hạnh bồ đề. Nếu không thì chỉ thiệt
ourselves.  Isn't that right, my esteemed
cho mình thôi. Có phải không quý đại
friend?  Every step I take
hữu? Mình đi một bước đi cũng làm lợi
benefits all living beings.  Just like the Buddha, when
ích cho chúng sinh. Đ như Đức Phật đấy,
one step towards enlightenment is taken, doesn't that
thành Phật đi một bước đi, có phải lợi
benefit all sentient beings?  And what about when practicing the
ích chúng sinh không? Thế còn khi hành
Bodhisattva path, or when one becomes a Buddha and
Bồ Tát đạo mà hoặc khi thành Phật rồi
gives something to someone, that person will also benefit.  Just
cho ai cái gì người ta cũng có lợi. Như
like our Buddha in a previous life
là Đức Phật của chúng ta trong tiền kiếp
gave those demons those drops of blood,
cho mấy con quỷ, mấy giọt máu ấy có phải
right?  Is it always beneficial to give everything to everyone
không? Có phải cho ai cái gì cũng có lợi
?  Or, whatever they give you is always
không? Hoặc người ta cho mình cái gì
beneficial to them.  Is it good or
cũng có lợi cho người ta. Có phải tốt
not, precious weak life?  Is that the kind of
đẹp không á quý đời yếu? Như thế có phải
person we should aspire to be like
là một người đáng để chúng ta hướng tới
?
không?
Is it worth aiming for?
có đáng để hướng tới không?
We are all striving towards that position, aren't we?
Chúng ta đang để hướng tới ngôi vị đó
Surely we wouldn't vow to be a benefactor for eternity, would we?
chứ ai chả nhẽ là con nguyện đời đời
Now, how should we make our vows? For
đây giờ bây giờ phát nguyện thế nào đời
eternity, we vow to
đời kiếp kiếp con phát nguyện làm lợi
benefit ourselves and all sentient beings, or to
ích cho mình lợi ích cho chúng sinh hoặc
avoid losing that vow. Only the
không mất nguyện như thế thì chỉ còn
second option remains.  For eternity, I
cách thứ hai thôi. Đời đời kiếp kiếp con
will become a being who brings
trở thành một chúng sinh ân
harm to others.  How should we divide our prayers,
hại. Phân nguyện thế nào các quý đời
esteemed friends?  What are your wishes, Vân
hữu? Vân nguyện thế
?  To benefit oneself and all sentient
nào? Lợi ích cho mình, lợi ích cho chúng
beings, one must cultivate the Bodhi mind.  So, right
sinh thì phải phát tâm bồ đề. Thì ngay
now, every day we must check whether we are
bây giờ hằng ngày phải kiểm xem mình có
practicing the six transformations or not, and
thực hành lục hóa hay không hay ngang
whether we are doing things wrong.
trái có phải không? Xem là hằng ngày có
Check to see if there's a draw every day.  If we maintain
kiểm xem hòa không nhá. Kiểm lục hòa
perfect harmony in our lives, then we are
thật tốt thì mình là
striving to abide in the Bodhi mind.  Is that clear, dear
người hướng tới trụ trong tâm bồ đề. Quý
?  And so today we
đu rõ chưa? Thế và hôm nay chúng ta bắt
begin our tour around the tower.
đầu đi nhiễu tháp.
With a mind that sees the first person with a Bodhi mind
với cái tâm thấy được người có tâm bồ đề
is the Buddha, who benefits countless
thứ nhất là Đức Phật lợi ích vô lượng
sentient beings.  The next person in
chúng sinh. Người tiếp theo sau trong
this lineage was King Auka.  Thus,
nhân duyên này đó là ông vua Auka. Đấy,
the Buddha was a person who,
Đức Phật là người mà tu hành đã thành
after countless eons of practice, attained enlightenment and, upon entering
tựu trong vô lượng kiếp khi nhập Niết
Nirvana, left behind his physical body as a
bàn để lại kim thân xá nợi làm chỗ quý
sacred relic, a source of blessings for humans and celestial beings.   The
hướng, làm phước lành cho nhân thiên.
next person to follow was King Auka,
Người tiếp theo sau là ông vua Auka
who relied on the Buddha, on the
nương vào Đức Phật, nương vào hạnh
Buddha's vows, and continued to perform
nguyện của Đức Phật, tiếp tục làm các
virtuous deeds in accordance with the Buddha's teachings, thus providing
công hạnh theo Đức Phật cũng làm cho
sentient beings with a place of reverence and a place to return
chúng sinh có chỗ quý hướng, có chỗ trở
to.  So
về. Đấy và hôm
today, a perfect human being, the Buddha, and
nay một con người toàn mỹ là Đức Phật và
a person with the aspiration to follow
một con người có nguyện
in the Buddha's footsteps, Mr. Auka, are
duyên theo chân của Đức Phật là ông Auka
benefiting
làm lợi ích cho chúng
us in this stupa veneration ceremony.  And
ta trong buổi lễ nhiệu tháp này nha. Và
we've already heard about the merits of circumambulating the pagoda
công đức lễ nhiễu tháp thì chúng ta đã
.
được à được nghe rồi nha.
Homage to the Buddha
Nam mô Phật Bổn sư Thích Ca Mâu
Shakyamuni.  We humbly offer our prayers to our benevolent Father, our original teacher, the
Ni. Chúng con khải bạch đấng cha lành
Buddha Shakyamuni
Phật bổn sư Thích Ca Mâu Ni của chúng
.  Today, we Buddhists in the
con. Hôm nay Phật tử chúng con trong
2023 pilgrimage group
đoàn hành hương năm
, group number
2023, đoàn số
3, with
3, chúng con với đầy
hearts full of devotion
đủ tâm hướng
to the
về Đức
Buddha, shared with each other about
Phật, chúng con đã chia sẻ với nhau về
the merits of the Buddha, about the karmic connection of the relics
công đức của Đức Phật, về nhân duyên xá
here in Vesali, the
lợi ở nơi đây thành vesali này của Đức
karmic connection
Phật nhân
from the Buddha's father to the karmic connection
duyên từ đấng tử phụ cho đến nhân
of the
duyên của ông
king who built 84,000 stupas to enshrine the
vua người đã xây 84.000 Nghì tháp thờ Xá
Buddha's relics. With reverence and encouragement to make
Lợi Đức Phật với tâm kính ngưỡng với sự
Bodhi vows, we pray to
sách tấn phát nguyện Bồ Đề chúng con xin
visit many
được đi nhiệu
stupas, that we may diligently pursue
tháp nguyện cho chúng con được tinh tấn
Bodhi, dwell in the
bồ
Bodhi mind, and
đề được trụ ở nơi tâm bồ
bring benefit to ourselves and to all sentient
con mang lại lợi ích cho mình lợi ích
beings.
cho chúng sinh.
In future lives, always strive for enlightenment
Trong các kiếp vị lai luôn luôn tinh tấn
from this life until the
bồ đề từ kiếp này cho đến các kiếp vị
next.
nai. Luôn
Always strive to diligently practice the bodhisattva deeds
luôn tinh tấn thực hành các công hạnh bồ
.
đề.
Currently, through diligent practice of the
Hiện tại bằng tinh tấn thực hành pháp
six harmonies, even the deer can diligently strive for enlightenment and seek the
lục hòa cho đến vị nai cũng được tinh
supreme path.  We humbly request the
tấn bồ đề cầu vô thượng đạo. Chúng con
compassionate Father, the Buddha Shakyamuni, to bear witness
phụ cha lành Phật Thích Ca Mâu Ni chứng
to our request, and
chi cho chúng con và
[music]
[âm nhạc]
implore King
thỉnh Vua
Su, through his vows, to protect the true
Su từ nơi hạnh nguyện hộ trì cho chính
Dharma.
pháp.
Please also guide us so that we
cũng hộ chỉ cho chúng con để chúng con
may diligently practice the noble Bodhisattva practices that the
được tinh tấn thực hành công hạnh bồ
Buddha has practiced.   With utmost sincerity and
màuka đã thực hành.
devotion, we humbly present our petition
thành, khải bạch
and pray for your blessings so that we may
và nguyện được sự gia trì để cho chúng
always strive diligently.
con được luôn luôn tinh tấn.
[Music]
[âm nhạc]
H
H
Holding fragrant flowers,
Tay cầm nhanh hoa thơm
we offer them to the
ngát chúng con dâng lên cung
Buddha with sincere hearts,
dương cùng với tâm lòng thành
bowing our heads in reverence to the
tôn cúi đầu chúng con đánh
Buddha. We contemplate in our dreams the Buddha's life of cultivation, seeking enlightenment, his
sinh lòng tư của đức thế tôn
earthly existence, searching for the path to liberation from suffering
lời bàn bố khác nhân
for all beings.
tốt hạnh phúc cho muôn
[Music] The Buddha's
[âm nhạc]
compassionate
kính hướng về đức thế
heart, the Buddha's
chúng lòng từ của đức thế
words, the Buddha's teachings ...
lời bàn bố pháp nhân
He gave these flowers to offer as a tribute to this pagoda.
ông cho hoa để cúng dường lên tháp này.
My wish is that you, sir,
Đấy nguyện cầu cho bác là nhiều đời
will be a disciple of Buddha for many lifetimes.
nhiều kiếp trở thành đệ tử của Phật. Cầu
Praying for blessings for you, Uncle.  Pray
nguyện cho bác được phước báo. Cầu
.
nguyện.
[Music] May I
[âm nhạc]
be blessed by the Buddha for all eternity, and may I
Đời đời kiếp kiếp được Phật gia hộ,
become a Buddha in the future
sau này được thành
.  Wow, it's so beautiful!
Phật. Đấy, đẹp quá như này nhá.
See, there's someone supporting the offering!
Đấy nhá, có người hộ trì cho cúng dường
So, I pray that I
nhá. Đấy, nguyện cho nguyện cho sau này
too will one day become a Buddha.
cũng được thành Phật nhá.
May your legal marriage
Kết duyên pháp lý
bring you happiness.  Be happy.
được hạnh phúc nhá. Được hạnh phúc.
[Music]
[âm nhạc]
The idea of ​​a fragrant flower branch was something only
Tay công nhành hoa thơm ng
he could come up with; I didn't think
nh ông mới nghĩ ra này chứ mình có nghĩ
of it myself
ra
.
đâu.
The
Đức
venerable one bowed his head, and we saw that he meant we should
tôn cúi đầu chúng con thấy là lần sau ta
make offerings next time.  The person who gives away their child is practically an
biết cúng dường đấy. Người cho con là ít
object.  Then, let's bring the bones down, let's bring the bones
nữa thành vật nhá. Rồi lễ xương lễ xương
down.   This
lễ xuống nào.
ceremony is
Lễ
for Buddha.  This is the beginning, this is the end, it's all done. May
đâ làm phật nhá. là cụng đầ đây c đây tì
the Buddha bless us so that we may become Buddhas, and may all sentient beings suffer. Respectfully, to all the great assembly, when the Buddha entered Nirvana, the
chúng đức phật nhập Niết bàn thì Đức
Buddha agreed and instructed that his relics be divided into eight parts. So,
lợi của Đức Phật làm tám phần thế thì ờ
when reading this part of the sutra, the mind
lúc mà đọc tới phần kinh này thì tâm
should contemplate and think that the Buddha had
chiếu quán chỉ nghĩ rằng là Đức Phật có
disciples in such places, with
các đệ tử ở các nơi như vậy, duyên như
such connections, in the heavens, in the gods, in the demons, in the human realm,
vậy, chúng trời chúng thần quỷ cõi người
and the Buddha divided them equally among his disciples.
thì Đức Phật chia cho đều cho các đệ tử.
But today, coming here, we visit the stupa containing the
Nhưng mà hôm nay vào nơi đây nhiễu tháp
relics of the Buddha, relics that the
thờ Xá Lợi của Đức Phật, Xá Lợi mà chính
Buddha himself divided 1/8 of.
sanh là Đức Phật chia cho 1/8.
For the country, for the people, Nick Cha Vi
cho đất nước, cho nhân dân Nick Cha Vi
.  Only then, with a truly enlightened mind, can one
này. Thế thì tâm chuyến hẳn quán mới
realize that the Buddha is indeed
nghĩ được ra là quả thật đức Phật là vi
wondrous.  His relics are wondrous, the
diệu. Xá lợi của ngài là vi diệu, là kết
embodiment of all the paramitas (perfections).  But the
tinh các công đức ba la mật. Nhưng phần
distribution of his relics was also an act of compassion
chia xá lợi của ngài cũng là lòng thương
for all living beings.
tường đến cho chúng sinh.
Because Indian society is a
Bởi vì trong một xã hội của Ấn Độ là một
caste-divided society, and caste divisions may
xã hội phân chia giai cấp và cũng có thể
exist in many other places as well
là ở nhiều nơi người ta cũng có những
.  Therefore, at some
cái việc phân chia giai cấp. Cho nên đến
point, it could be said that
một lúc nào đó người ta có thể nói rằng
the Buddha did not allow women to become nuns.  It
Đức Phật không cho người nữ xuất gia. Có
could be so, or people could
thể như vậy hoặc là người ta có thể phỉ
condemn the ordination of women.
báng sự xuất gia của người nữ.
Therefore, the Buddha shared the relics with the country of
Cho nên Đức Phật đã chia xá lợi cho nước
Lich Cha Vi because the Buddha knew
Lích Cha Phi bởi vì Đức Phật rõ biết
that King Lich Cha Vi would return to
rằng ông vua Lích Cha Vi ông sẽ về thỉnh
enshrine the relics in the nunnery
thờ Xá Lợi ở nơi mà tinh xá của Ni
where the Buddha had ordained as a
chúng, nơi mà Đức Phật xuất gia cho ni
nun.  Therefore, when we come here, we
chúng. Cho nên chúng ta đến đây chúng ta
see that the stupa containing the relics is indeed located near the
thấy tháp thờ Xá Lợi đúng là ở gần khu
area where the Buddha renounced the world and became a nun.
vực mà Đức Phật xuất gia cho ni chúng.
That, that is an affirmation of the
Đó, đấy là một sự khẳng định về độ chúng
Buddha's virtue and also a protection for
của Đức Phật và cũng là việc bảo hộ cho
us women
người nữ chúng
.  There.  And another part of
ta. Đó. Thế và một phần nữa là xá lợi
his relics had to be distributed throughout the countries.
của ngài phải chia đi khắp các đất nước.
Because many countries have relics, it
vì nhiều đất nước có dấu tích của xá nợi
can be confirmed that our Buddha
thì mới khẳng định được Đức Phật của
was a real practitioner who left
chúng ta là người có thật tu hành và nưu
behind relics, preserving the merits of his practice.
lại Xá Lợi, lưu lại công đức tu tập. Xá
Relics are proof of the merits of spiritual
lợi là vật chứng minh cho công đức tu
practice, and while all other religions practice them,
tập thì tất cả các ngoại đạo họ cùng tu
none of them are true followers of any particular faith.  This allows for the
nhưng không có đạo nào tu. khiến cho lưu
retention of profits.
lại xả lợi được.
Only in the realm of material things do we
Chỉ duy nhất có đạo vật chúng ta
have relics left behind, a result of the merit of our practice
mới có lưu lại xã lợi do công đức tu tập
transforming our bodies to such a pure state that they
mà chuyển hóa thân nó thanh tịnh đến mức
crystallize into
độ thân kết tinh thành xá
relics.  That Buddha had
lợi. Đức Phật ấy thì có tất cả các cái
relics produced from all four elements.
phần tứ đại đều sinh ra xá lợi. Xá lợi
Hair relics, tooth relics, blood relics.  There,
tóc, xá lợi răng, xá lợi máu. Đấy, xá
bone relics.  This means that among the four elements—
lợi xương. Đó tức là trong phần tứ đại
earth, water, wind, and fire—water also
đất nước gió lửa thì phần nước cũng kết
crystallizes into relics.  Water is blood, my
tinh thành xá lợi. Nước tức là máu đấy
esteemed friends.  If blood
các quý đạo hữu ạ. Máu mà cũng kết tinh
can crystallize into relics, then you, fellow practitioners, must
được thành xá lợi thì các quý đạo hữu
see that it is extremely pure, incredibly
thấy là rất là thanh tịnh, vô cùng thanh
pure.  Therefore, today we must pay
tịnh. Cho nên hôm nay chúng ta đành lễ
homage to the relics at this stupa, directing our hearts
xá lợi nơi tháp thờ xá lợi này hướng tâm
towards venerating them.  Paying homage to the relics
tới đành lễ xá lợi. Đảnh lễ xá lợi tức
is equivalent to paying homage to the Buddha himself, my esteemed fellow practitioners
là đành lễ thân như lai đấy các quý đạo
.  The Buddha's body is
hữu ạ. Thân Như Lai tức là cái thân tứ
this physical body composed of the four elements.  Our physical bodies, made of flesh and
đại này này. Thân của chúng ta bằng thịt
blood, are here.  And the relics
hiện hữu là thân ở đây. Còn Xá Lợi chính
are the physical body of the Tathagata, present in this world, dear fellow
là thân của Như Lai hiện hữu các quý đạo
practitioners.  And we pay homage to the merits
hữu. Và chúng ta đảnh lễ công đức trí
of the Buddha's wisdom through his relics,
tuệ của Đức Phật thông qua thân Xá Lợi
and to his compassion
và đảnh lễ lòng từ bi của ngài thương
for the nuns, for women, and
tưởng tới ni giới, những người nữ,
for all sentient beings.
thương tưởng tới tất cả chúng sinh.
His compassion in distributing the
Lòng từ bi của ngài trong sự phân chia
relics is to protect the virtuous roots of all
sá nợi là để bảo hộ căn lành cho tất cả
sentient beings so that they may have the opportunity to practice the Buddha's teachings in the future.
chúng sinh sau này được nhân duyên tu
By
Phật pháp qua
distributing the relics to many places for
việc phân chia xá nợi cho nhiều nơi để
worship in many countries and realms,
thờ ở nhiều đất nước để thờ nhiều cõi để
no sentient being in any realm will
thờ để không có một chúng sinh ở cõi nào
be disadvantaged; all realms will
bị thiệt thòi ở tất cả các cõi đều đều
have
có
proof that the Buddha is real.
sự minh chứng về đức Phật là có thật.
All those who follow the Buddha
Tất cả những người tu theo Đức Phật là
practice the truth.  That is the
tu theo sự thật. Đó, đây là lòng từ từ
Buddha's compassion for us sentient beings
bi của Đức Phật đối với chúng sinh chúng
.  With utmost sincerity, I pay homage to the benevolent Father, the Buddha.   The original
ta. Chí tâm đảnh lễ đấng cha lành Phật.
teacher Shakyamuni
Bổn sư Thích Ca Mâu
[music]
[âm nhạc]
Ni.  With utmost sincerity, I prostrate myself before the Buddha's relics.  Shakyamuni
Ni. Chí tâm đảnh lễ xá lợi Phật. Thích
Nun respectfully bows in reverence to the compassionate heart of Buddha
Ni chí tâm đảnh lễ lòng từ bi Đức Phật
Shakyamuni
Thích Ca Mâu
[music]
[âm nhạc]
Nun.  Homage to the Buddha Shakyamuni
Ni à. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
.  Since Pho is within our hearts and we
Ni. Cả Phở đây ở trong lòng của chúng ta
practice it, we should also make a vow.
tu tập, chúng ta cũng nên phát nguyện.
Seeing the Buddha's compassion and
Chúng ta thấy lòng từ bi của Đức Phật
merits,
như vậy, công đức của Đức Phật như vậy,
we should make a vow to
chúng ta nên phát nguyện tinh tấn tu
diligently practice so that in some future lifetime,
hành để cho mình trong một kiếp nào đó,
our bodies may also attain the
thân của mình cũng có được những điều vi
wondrous benefits of his merits and be able to radiate
diệu từ công đức, cũng có thể lưu xuất
relics to benefit sentient beings.
sá lợi làm lợi ích cho chúng sinh. Cho
Therefore, we should all cultivate a
nên hết thảy chúng ta đều nên phát tâm
spirit of diligent effort.  If any of you
tinh tấn. Nếu những ai trong quý đạo hữu
here, fellow practitioners, vow to diligently practice, then here,
ở đây phát nguyện từ lay tinh tấn thì ở
before the relics of the
tại nơi đây đối trước nơi thờ xá lợi của
Buddha, before his true diligence and
ngài, đối trước sự chân thật tinh tấn
boundless compassion, let us
lòng từ bi bao la của ngài, chúng ta
vow to cultivate the six harmonies, practice the
phát nguyện tu lục hòa thực hành công
Bodhisattva deeds, and seek supreme enlightenment.  Only
hạnh bồ đề, cầu vô thượng bồ đề. Bởi chỉ
when we attain supreme enlightenment can
có chúng ta thành tựu vô thượng bồ đề
we truly be complete and full of
thì chúng ta mới thật sự là đầy đủ trọn
compassion for all sentient beings.  If
vẹn lòng từ bi đối với chúng sinh. Nếu
any fellow practitioner with whom we vow to diligently practice from
đạo hữu nào mà chúng ta phát nguyện từ
now on, then follow the words of the heart, and do not harbor resentment, but make the
nay sẽ tinh tấn thì theo lời của tâm chứ
same vow.
hận quán cùng phát nguyện.
We humbly inform the Buddha
Chúng con khải bạch Đức Thế Tôn, lòng từ
that His compassion has benefited countless beings, and
Ngài khiến cho vô lượng vô số chúng sinh
we have all benefited from it
ích, chúng con được hưởng lợi
.  From His compassion
ích. Từ lòng từ bi của
, we too learn to look at the
Ngài, chúng con cũng tập nhìn ra thế
world, and we see countless people
gian, chúng con cũng thấy vô số người
still wallowing in false beliefs.
còn đang lặn ngụp trong tà kiến.
They also practiced diligently, but their
Họ cũng rất là chăm chỉ tu tập nhưng họ
efforts were not focused on achieving liberation.
tà tinh tấn không đưa đến giải thoát.
Therefore, we find the Dharma to be extremely
Cho nên chúng con thấy giáo pháp là vô
precious.  We also look out there and
quý. Chúng con cũng nhìn ra ngoài kia
see countless beings, countless
thấy còn vô số chúng sinh, vô số những
people suffering, because they do not know the
người khổ cũng là do họ không biết đến
Buddha's teachings.  They are just like we
Phật pháp. Họ cũng giống y như chúng con
used to be.   They
trước kia.
only do evil deeds and then suffer the consequences of their actions.   Because of this
chỉ làm các việc ác rồi chịu quả báo ác.
truth, we
Sự thật như vậy cho nên chúng con càng
appreciate even more the Buddha's teachings, and we
thấy chân quý giáo pháp của Phật, càng
cherish our diligent practice
thấy chân quý sự tinh tấn tu tập của
today in this
mình hôm nay ở tại nơi đây, nơi ninh
sacred place, this place of worship, which embodies the merits of our
thiêng, nơi thờ xá nợi, kết tinh các
practice, the perfections of diligence, and the
công đức tu tập, tinh tấn ba la mật, kết
compassion of the
tinh lòng từ bi của
Buddha.  Among us here are also
ngài. Trong số chúng con đây cũng có
Buddhists who wish to
Phật tử mong
take refuge in His compassion, who
muốn nương tựa lòng từ bi của Ngài, mong
wish to learn His diligence, and who wish to
muốn học sự tinh tấn của Ngài,
learn His profound wisdom.  We all vow to
học trí cao cả của Ngài. Chúng con xin
cultivate the Bodhi mind, practice the
nguyện phát tâm bồ đề, thực hành công
Bodhi virtues, and seek the supreme path so that
hạnh bồ đề, cầu vô thượng đạo để chúng
we may possess sufficient wisdom and skillful means to
con có đầy đủ trí tuệ phương tiện để tự
liberate ourselves and then all sentient beings.
độ mình rồi độ cho chúng sinh. Công hạnh
We humbly rely on the
của chúng con xin được nương tựa vào các
Buddhas to transmit the Buddha's teachings
đức như lai để chuyển tài Phật pháp của
to all sentient beings, thereby
các đức Như Lai đến cho chúng sinh để
creating merit.
tạo lập công đức.
Until the day of complete fulfillment and the attainment of
Cho tới ngày đầy đủ viên mãn, thành tựu
supreme enlightenment, we ask our
vô thượng bồ đề, chúng con xin ngài đức
esteemed father to bear witness to our success
tử phụ của chúng con chứng chi cho chúng
and grant us his blessings.
con và gia hộ cho chúng con.
Develop the Bodhi mind.  Develop the Bodhi mind.  Association for the
Phát tâm bồ đề. Phát tâm bồ đề. Hội trì
Preservation of the Three Jewels.  Protecting the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).  Transmitting Buddhist
tam bảo. Hộ trì tam bảo. Chuyển tải Phật
teachings.  Spread the teachings of Buddhism throughout the
pháp. Chuyển tại Phật pháp rộng khắp thế
world.  Throughout the world.  Pray for supreme enlightenment
gian. Rộng khắp thế gian. Cầu vô thượng
.  Pray for supreme enlightenment.  Develop the Bodhi mind
bồ đề. Cầu vô thượng bồ đề. Phát tâm bồ
.  Develop the Bodhi mind.  Protecting the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).
đề. Phát tâm bồ đề. Hộ trì tam bảo. Hộ
Protecting the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).  Transmitting Buddhist teachings.
trì tam bảo. Chuyển tải Phật pháp.
Transferred from Buddhist teachings.  Throughout the
Chuyển tại Phật pháp. Rộng khắp thế
world.  Throughout the world.  Pray for supreme enlightenment
gian. Rộng khắp thế gian. Cầu vô thượng
.  Pray for supreme enlightenment.
bồ đề. Cầu vô thượng bồ đề.
Develop the Bodhi mind.  Develop the Bodhi mind.  Association for the
Phát tâm bồ đề. Phát tâm bồ đề. Hội trì
Preservation of the Three Jewels.  Association for the Preservation of the Three Jewels.  Transmitting
tam bảo. Hội trì tam bảo. Chuyển tải
Buddhist teachings.  Transmitting Buddhist teachings.  Throughout the
Phật pháp. Chuyển tải Phật pháp. Rộng
world.  Throughout the world.  Pray for
khắp thế gian. Rộng khắp thế gian. Cầu
supreme enlightenment.  Pray for supreme enlightenment.  And
vô thượng bồ đề. Cầu vô thượng bồ đề. Và
all of us bowed down in
tất cả đại chúng chúng ta lễ xuống một
reverence.
lễ.
[Music]
[âm nhạc]
Chuan
chuan
Phat La
Phát la
[Music]
[âm nhạc]
That's it, this gardener is so clever, hold out your
đấy người làm vườn này chí nữa rồi xè
hand, go learn Buddhism, open your heart to learn
tay ra đi cu học Phật nhá mở lòng học
Buddhism
Phật
[Music]
[âm nhạc]
T
T